29
海洋プラスチックごみ問題に対する
企業アライアンスの挑戦
Challenges of Corporate Alliance CLOMA toward Plastic Litter
渡辺　真司 クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス 事務局 〒 101-0044 東京都千代田区鍛治町二丁目 2 番 1 号 7F
Shinji WATANABE Japan Clean Ocean Material Alliance 2-2-1, Kajicho, Chiyoda-ku Tokyo, Japan 101-0044
論文要旨：海洋プラスチックごみ問題はもはや一国一地域だけでは解決できない孤掌難鳴な課題であり，
多くの関係者と叡智を結集し，協働して解決策を講じて実践していく必要がある。企業アライアンスである
「クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス」（CLOMA）は，2019 年 1 月に設立された。商品の
バリューチェーンを担う企業が集まる CLOMA では様々な知識や技術，ノウハウなどの叡智を結集し，社
会システム全体を捉えた実践的な挑戦が可能となる。本稿では CLOMA の取組み内容とこれまでの活動成
果，そして今後の挑戦について紹介する。
Abstract: Marine plastics pollutions are critical environmental problem. Their impacts on world eco- system are quite serious and they need to be solved rapidly. Collaboration and par tnership among stakeholder are impor tant and necessar y to work on the matter, as plastics litters causing the problem are involved in commodity value chain. Japan Clean Ocean Material Alliance (CLOMA) was established in Januar y 2019. As corporate alliance, CLOMA is tackling the facing problem by getting knowledge, technic and method together.
Key words: plastics, marine plastics litter, microplastics, material recycle, chemical recycle, biodegradable plastics, bio-based plastics, paper, corporate alliance
1　はじめに
となってしまった。海洋プラスチックごみ問題の解決の
ためには，使用済プラスチック製品の適切な回収と処理
我々人類は豊かで快適な生活を手に入れるため，多種
が不可欠であり，プラスチック使用量の削減やより環境
多様なモノを世の中に生み出してきた。多くの製品を製
負荷の低い素材への切替えなどの製品設計も重要とな
造するにあたりプラスチックは現代社会に欠かせない素
る。この問題はもはや一国一地域だけでは解決できない
材であり，我々の手の届く範囲に常に存在するくらいに
孤掌難鳴な課題であり，多くの関係者と叡智を結集し，
多くの商品に利活用されている一方で，化石資源の枯渇
協働して解決策を講じて実践していく必要がある。
やごみ問題などの課題を抱えている。特にプラスチック
ごみ問題は海洋プラスチックごみ問題へと直結する。恩
2　海洋プラスチックごみ問題
恵の享受の裏側で，ワンウェイプラのポイ捨てや廃棄物
20 世紀の初頭に発明された合成高分子プラスチック
の埋め立て地などを通じてプラスチックは刻一刻と海洋
は，自在にその形を変形させることができ，汎用性が高
へと流出，蓄積し，無視の許されない喫緊の世界的課題
く，安価に製造することができ，また様々な添加剤を加
連絡者	：渡辺　真司 E-mail	：watanabe@jemai.or.jp
えることで耐光性，耐久性，帯電防止能など多様な機能
を発現することができる革新的な素材である。プラス
―　29　―


30
チックはその利便性やコスト優勢性から世界中に見る見
ラスチックごみの存在により従来の綺麗なビーチが汚染
るうちに普及し，様々な分野で幅広く利活用されている。
され，ダイビング等の魅力的なアクティビティへと影響
Plastics	 Europe の統計によれば，プラスチックの生
産量は，古くより盛んに生産されていた鉄鋼を容量ベー
し，観光客の減少にもつながる。またプラスチックごみ からクリーンなビーチを守るための活動も必要となる 6）。
スで 1980 年代後半に追い越し，1950 年には約 150 万ト
このように海洋プラスチックごみ問題は多方面に影響
ンであったその生産量は 2015 年時点では約 3.2 億トン にまで拡大した 1）。また，経済協力開発機（OECD）の
を及ぼしており，我々の生産を豊かにするプラスチック
というプラスの面の裏側には，解決すべき課題が多くあ
報告によれば，約 4.6 億トンとされた世界のプラスチッ
る。
クの使用量はこのままのペースで進めば 2060 年には約
12.3 億トンと推計され，その需要はますます増加してい くと想定される 2）。
3　世の中の動き
海洋プラスチックごみ問題が世界的課題として国際的
人類が世界に生み出したプラスチックは多くの恩恵を
に取り上げられたのは 2015 年頃であろう。2015 年の
人類にもたらし，今後もその利活用は続いていくと見込
G7 エルマウ・サミットでは，「海洋ごみ問題に対処する
まれる一方で，自然界との共生において様々な課題を抱
ための G7 行動計画」が合意され，2016 年の G7 伊勢志
えていることもまた事実である。その 1 つが海洋プラス
摩サミットでは首脳宣言で「資源効率性及び 3R（リ
チックごみ問題である。2016 年 1 月の世界経済フォー
デュース，リユース，リサイクル）に関する取組が，陸
ラムにて発表された「特別な措置を講じなければ，2050
域を発生源とする海洋ごみ，特にプラスチックの発生抑
年には海洋プラスチックごみの量が重量ベースで海にい
制及び削減に寄与することも認識しつつ，海洋ごみに対
る魚を上回る」との予測は，海洋プラスチックごみ問題 が世の中に広く知れ渡る大きなきっかけの 1 つであった 3）。
処する」ことが再確認され，2018 年のシャルルボワ・
サミットでは，「健全な海洋及び強靱な沿岸部コミュニ
JENNA	 R.	 JAMBECK らの研究によれば 2010 年には推
ティのためのシャルルボワ・ブループリント」を承認し，
定で 480 万トン～1270 万トンのプラスチックが海に流
カナダ，フランス，ドイツ，イタリア，英国及び欧州連
出しており，2010 年から 2025 年の 15 年間では新たに
合の首脳は G7 海洋プラスチック憲章を承認した。また
約 1.6 億トンのプラスチックごみが海洋に流れ出ると試 算されている 4）。
G7 だけでなく，G20 でも海洋プラスチックごみ問題は
地球規模の環境問題として議論の場に取り上げられ，
海洋プラスチックごみ問題としてセンセーショナルに
2017 年の G20 ハンブルク・サミットでは「G20 海洋ご
取り上げられた，漁網が絡まりついたウミガメの写真や
み行動計画」の立ち上げの合意，2019 年の G20 大阪サ
プラスチック製の袋がまとわりついた海鳥の写真は，そ
ミットでは「海洋プラスチックごみによる新たな汚染を
の生態系への影響を痛々しいほどに表している。また紫
2050 年までにゼロにする」大阪ブルー・オーシャン・
外線や風化，波などの外的要因による微細化，タイヤや
ビジョンの宣言に至った。2015 年 9 月の国連総会で採
衣類の化学繊維などを発生源とするマイクロプラスチッ
択された SDGs では目標 14「海の豊かさを守ろう」のター
クは，目に見えないごみとして海洋に存在し，海洋生物
ゲット 14.1 に「2025 年までに，海洋ごみや富栄養化を
がエサと間違えて飲み込んでしまい生体機能へと影響
含む，特に陸上活動による汚染など，あらゆる種類の海
し，場合によってはそれが原因で死に至るものもある。
洋汚染を防止し，大幅に削減する」と定められており，
さらにマイクロプラスチックの人体に対しての影響も
持続可能でよりよい世界のため取組むべき課題の 1 つと
懸念されている。例えば，プラスチックには用途に応じ
されている。
て様々な添加剤が加えられており，摂取量によっては人
EU では 2015 年の「循環型経済行動計画」に基づき，
体に有害とされるものも存在する。このような物質がマ
2018 年に「EU プラスチック戦略」が策定され，2030
イクロプラスチックを誤飲した魚などの生体内で濃縮さ
年までにすべてのプラスチック容器包装をリユース・リ
れ，また他の食物連鎖を通じて最終的に人類に摂取され
サイクル可能なものとすることを打ち出した。2019 年
た場合，その蓄積によって健康被害を引き起こす可能性 があるのではないかと心配されている 5）。
には「特定プラスチック製品の環境負担低減に関する指
令」を発効し，10 種の使い捨てプラスチック製品の EU
また海洋プラスチックごみは生体系のみならず経済に
市場への投入を禁止するとしている。また 2020 年には
も影響を及ぼしている。漁業では海洋を漂流しているプ
「新循環型経済行動計画」が発表され，プラスチック製
ラスチックごみが漁船のエンジンシステムやプロペラに
品への再生材の導入率，マイクロプラスチックの環境へ
絡まることにより漁船に損失を与え，また観光業ではプ
の流出対処の強化，生分解性プラスチック等に関する政
―　30　―


31
策枠組みの制定などが提案されている。
にプラスチックごみを出さないことの 2 つが考えられ
日本では 2018 年の「第 4 次循環型社会形成推進基本法」
る。CLOMA では，日本の産業界がこれまでに培って
の流れを受け，3R＋Renewable の基本原則のもとプラ
きた技術や経験を持ち寄り，官民連携での 3R 技術の深
スチック資源循環戦略を策定し，リデュース，リユース・
化に加え，生分解性プラスチックや紙，セルロースなど
リサイクル，再生利用・バイオマスプラスチックについ
の代替素材の活用を通じて，プラスチック循環利用にイ
てマイルストーンを設定し，「2035 年までに使用済プラ
ノベーションを生み出し，消費者や社会とともに海洋に
スチックを 100％リユース・リサイクル等により，有効
流出するプラスチックごみのゼロ化を目指している。
利用」などの野心的な目標を掲げている。これを受けて
海洋プラスチックごみ問題という負の側面の一方で，
2021 年には「プラスチックに係る資源循環の促進等に
プラスチックは様々な形で社会に恩恵をもたらしている
関する法律」が成立し，プラスチックに関する資源循環
他に替え難い素材でもあり，この素材が人と地球と持続
の体制の強化が本格化している。
的に共生していくための先進的な活用方法や処理方法を
最近では 2022 年 2 月，3 月にかけて開催された第 5
社会へと提案し，海洋プラスチックごみ問題のない世界
回国連環境総会再開セッション（UNEA5.2）において，
を目指し活動している。
海洋環境におけるプラスチック汚染を含むプラスチック
現在 CLOMA の会員は設立当初の 159 社・団体から
汚染が大きなテーマとして取り上げられ，プラスチック
480 社・団体（2022 年 9 月末）へと着実に拡大し，その
汚染を終わらせるための法的拘束力のある国際約束に向 けての議論が展開されている 7）。
業種も当初の飲料，食品，トイレタリー業界から，アパ
レ ル， 医 薬， 家 電 な ど へ と 多 様 化 し て い る。 ま た
4　CLOMA の設立
CLOMA では実証テストを実施する際のキーパートナー
となる自治体のオブザーバー加盟を推進しており，現在，
企業アライアンスである「クリーン・オーシャン・マ
会津若松市，埼玉県，東京都，川崎市，大阪府，大阪市，
テリアル・アライアンス」（CLOMA）は，2019 年 1 月に，
和歌山市，神戸市，広島県，北九州市の 10 の自治体へ
飲料や食品，トイレタリー等の一般消費財向けの商品の
とその参画が拡大している（Fig. 2）。
バリューチェーンを担う企業が中心となり，商社，機械
このような特定の業種業態に偏らないバリューチェー
メーカー，コンサル，工業会などのサポートで設立され
ン全体でのメンバー構成に加え，自治体がオブザーバー
た。海洋プラスチックごみ問題の解決については，使用
加盟することで，社会システムレベルでの持続的，効果
済プラスチック製品の適切な回収，処理を徹底し，環境
的なプラスチック循環利用についての議論が可能とな
負荷の低いプラスチック製品の開発，製造，利用を推進
る。CLOMA がユニークは企業アライアンスといわれ
していくとともに，より環境負荷の低い素材，製品への
る 1 つの所以である。
代替が重要であることから，以下 5 つの「CLOMA 原則」
（Fig. 1）を掲げ，海洋プラスチックごみ問題の解決にあ
5　CLOMA の活動
たっている。
CLOMA では活動として重視している点が 2 つある。
海洋プラスチックごみ問題への対応については，今海
1 点目は参画企業のビジネスに繋がる活動であることで
洋にあるプラスチックごみを回収すること，海洋へ新た
ある。海洋プラスチックごみ問題のような大きな社会課
題の解決にあたっては，長期的な視点での対策や対応が
必要であり，活動の持続が重要となる。企業の参画意欲
を喚起し継続的な活動につなげていくため，参画企業に
は他のメンバーとの連携を通じて共同研究や商品の共同
開発，実証試験等，CLOMA 内で自由にビジネス展開
を図ってもらうこととしている。2 点目は実践的な活動
の推進である。CLOMA の参画メンバーは各業界にて
様々な知識や技術，ノウハウなどを蓄積してきた，叡智
溢れるメンバーである。CLOMA ではメンバー同士の
叡智を結集し，メンバー間でのビジネス化や実証試験な
どの取り組みをスピーディー展開していけるよう，参画
企業間での情報共有や連携が図れるよう心掛けている。
Fig. 1　5 つの CLOMA 原則 8）
CLOMA の体制を Fig. 3 に示す。CLOMA では会員
―　31　―


32
ネットワークを構築することにより，CLOMA の取り
組みをグローバルに展開するための基盤づくりを進めて
いる。ワークショップの企画，運営や政府と連携してア
ジア各国との協力体制のプラットフォームの整備に注力
している。また欧米を中心とした国際環境団体との連携
強化についての活動も推進している。
7　CLOMA アクションプラン
2020 年 5 月に，「海洋プラスチックごみの削減に貢献
Fig. 2　CLOMA バリューチェーンと官民連携
するため，2050 年までに容器包装等のプラスチック製
品 100％リサイクルを目指す」をキーメッセージとした
中長期計画である CLOMA アクションプランを策定，
公表した。「リサイクル」については代表的な技法として，
廃棄プラスチックの選別，破砕，洗浄，再ペレット化を
経て再利用するマテリアルリサイクル，高温による熱分
解などにより廃棄プラスチックを化学原料へと戻すケミ
カルリサイクル，廃棄プラスチックの焼却から生じる熱
エネルギーを効率的に回収し，有効利用するサーマルリ
カバリー等が挙げられるが，CLOMA ではマテリアル
リサイクル，ケミカルリサイクル，生分解による堆肥化
Fig. 3　CLOMA 体制
やバイオガス回収等の手法により，プラスチック製品
100％リサイクルを目指すこととしている。
間のビジネスマッチングを推進する普及促進部会，会員
CLOMA アクションプランでは，2030 年までに容器
の個々の技術ポテンシャル向上をサポートする技術部
包装リサイクル 60％，2050 年にはプラスチック製品リ
会，CLOMA の成果をグローバルに広めていく国際連
サイクル 100％を CLOMA 全体の目標として掲げ，目
携部会の 3 つの部会と，CLOMA アクションプランを
標達成に向けて CLOMA 原則に基づき Fig. 4 に示す 5
背景に 5 つのワーキンググループに分別回収横断チーム
つの KAWG と分別回収横断チームを立ち上げた。
を 加 え た キ ー ア ク シ ョ ン 実 行 ワ ー キ ン グ グ ル ー プ
KAWG1 ではリデュースを，KAWG2，KAWG3 では
（KAWG）を設定し，活動を進めている。
リ サ イ ク ル を 中 心 テ ー マ と し て い る。KAWG4，
6　3 部会の取組み
KAWG5 では，バージンプラスチックの代替素材がテー
マとなる。特殊な使用条件などにより回収困難なプラス
普及促進部会では，会員企業が持つニーズとシーズの
マッチングにより，新たな技術やシステムの応用方法，
ビジネスパートナーを探索し，共同研究開発やビジネス
へと繋げることを目指し活動している。会員企業からの
ニーズ・シーズを集めたデータベースを整備し，マッチ
ングサイトを運用することで会員間の連携による事業化
を進めている。また CLOMA 会員企業を対象としたビ
ジネスマッチングセミナーに加え，会員外の企業や団体
へと CLOMA を紹介する交流イベントの開催や展示会
に参加している。
技術部会では，会員間や外部研究機関，有識者との交
流会や講演会など通じて最先端技術や最新情報を共有す
ることで，会員の技術ポテンシャルを向上させるととも
に，CLOMA で活用する技術情報の拡充を図っている。
国際連携部会では，各国政府や国際団体，NGO との
Fig. 4　CLOMA キーアクション
―　32　―


33
チックや，現状の社会システムではどうしても自然界へ
クルでは，きれいな状態での PET ボトルの回収がキー
と流出してしまうプラスチックの代替素材としての利用
となる。KAWG2 では飲料 PET について特に消費者か
促進や用途探索によりビジネスの最大化を目指してい
らの回収に焦点をあて，消費者への情報発信や行動変容
る。5 つの KAWG では，それぞれで目標とマイルストー
等について議論している。
ンを掲げて活動を展開している。以下，5 つの KAWG
一方，飲料 PET 以外のその他のプラスチックについ
の活動内容について説明していく。
ては，酸素や芳香物，光バリヤ等の要求性能から複合素
7・1　KAWG1：プラスチック使用量削減
材の容器包装多く存在し，円滑なマテリアルリサイクル
KAWG1 では「2030 年までに化石資源由来のバージョ
を困難にしている。生産工程などから排出される材料を
ンプラスチック 25％排出抑制」を目標に活動をしてい
リサイクルするポストインダストリーリサイクルについ
る。廃棄物の処理に関する環境負荷を低減するためには，
ては，リサイクル可能なものにつき取組みが進んでいる
その発生自体を抑制するリデュースは 3R の中でも優先
が，消費者の使用済製品をリサイクルするポストコン
して取り組むべきアクションである。これまで技術革新
シューマーリサイクルについては，上記の複雑な素材の
による容器の薄肉化や本品ボトルから詰替え容器への転
構成に加え，使用後に容器に付着した内容物の汚れによ
換，内容物の濃縮化による本品ボトルのコンパクト化等
りその取組みがなかなか進んでおらず，多くが焼却処分
によりリデュースの取組みが進んでいる。KAWG1 では
されているのが現状である。KAWG2 ではこの困難とさ
さらなるリデュース推進と新たな視点からのリデュース
れる使用済容器包装のマテリアルリサイクルに挑戦して
との取り組みとして「現行の品質を維持しながら減ら
いる。回収，分別，洗浄，評価分析，回収物の活用方法
す」，「要求品質を見直すことで減らす」，「用途・行動を
について大規模実証テストを予定しており，回収対象と
見直すことで減らす」の 3 つの観点からプラスチック使
なる容器包装を選定して，回収から評価解析までの一貫
用量削減の活性化を検討している。例えば，工業会や各
したチームを編成し，実証試験を進めることとしてい
種団体等からの収集事例を活用し，樹脂削減に関する優
れた事例の情報収集と情報発信強化のためのプラット
る。回収では自治体やリテーラーとも協同して，活動を 大規模化していくことを検討している 9）。
フォームを構築し，会員のリデュース活動の活性化支援
7・3　KAWG3：ケミカルリサイクル技術の開発・社会
をおこなっている。
実装
また使用樹脂量削減に関する定量的な把握方法とし
KAWG3 では，高度な技術開発や大規模設備投資等の
て，IT 技術やブロックチェーン技術を活用した使用樹
必要性を背景に「2050 年の最大活用」を長期目標に掲
脂量の一元管理への挑戦や，今後増加していくと見込ま
げ活動している。
れるリサイクル樹脂やバイオマス樹脂からの定量アプ ローチの検討も視野に入れて活動を展開している 9）。
ケミカルリサイクルには，油化，ガス化，高炉還元剤
化，コークス炉化学原料化等の手法があるが，CLOMA
7・2　KAWG2：マテリアルリサイクル率の向上
ではプラスチックの水平リサイクルの観点から油化，ガ
KAWG2 では，大きく 2 つの区分にて活動している。
ス化に着目をしている。また近年ではマイクロ波を利用
1 つは飲料 PET について，1 つは食品やトイレタリー
したケミカルリサイクル技術も登場しており，従来とは
などの容器包装によく使用されているオレフィンを中心
異なる手法のケミカルリサイクル技術にも注目してい
とした，飲料 PET 以外のプラスチックについてである。
る。油化，ガス化のようなケミカルリサイクルでは，マ
飲料 PET については「2030 年までに回収率 100％とリ
テリアルリサイクルでは処理が困難と思われる，汚れの
サイクルの最大化（有効利用率 100％）」を，飲料 PET
ひどい容器包装や，様々な素材が複合化した容器包装で
以外のプラスチックについては，「2030 年までにリサイ
あっても，原理的には原材料レベルへの再生が可能とな
クル率 60％」を目標に活動している。
る。またこのような再生原材料からつくられた容器包装
PET ボトルリサイクル推進協議会の算出によれば，
では，バージン材料と同等の品質となることが見込まれ，
日本での PET ボトルのリサイクル率は 2020 年時点で
食品や化粧品，衛生製品に直接接触する容器包装への活
88.5％，また回収率は 96.7％と欧米と比較しても非常に 高い数値で推移している 10）。この世界最高レベルでの
用も大いに期待される。一方でケミカルリサイクルでは，
処理プロセス時に必要なエネルギーによる CO2 の排出
回収，リサイクルをさらに一歩高めていくためには，こ
量や廃棄プラスチック由来のケミカルリサイクル原料の
れまでとは異なる角度からの発想による取り組みの試行
製品への割り当て，管理方法，消費者への情報伝達など
する必要がある。また昨今，大手飲料メーカーなどが取
多くの議論が進行している。
組みを加速しているボトル to ボトルによる水平リサイ
CLOMA では技術的側面に加え，ケミカルリサイク
―　33　―


34
ル製品に対する社会認知や使用用途の拡大といった全般
的な事項についての議論を展開することで，ケミカルリ
8　CLOMA3 年間の成果と今後に向けて
サイクル「2050 年の最大活用」向けて活動を推進して いる 9）。
CLOMA 設 立 か ら 2022 年 で 3 年 間 が 経 過 し た。
CLOMA は 3 部会の取組みと CLOMA アクションプラ
7・4　KAWG4：生分解性プラスチックの開発・利用
ンによる活動等を通じて着実に成果をあげてきた。会員
KAWG4 では「2030 年までにバイオプラスチック 200
数は 2019 年 1 月設立時の 159 社・団体から 480 社・団
万トン導入の一翼を担う」ことを目標とし，我が国が掲
体（2022 年 9 月末時点）へと増加し，メンバーの業種
げるプラスチック資源循環戦略へと貢献していく。生分
も多様な業界へと拡大している。
解プラスチックは，例えば自然界に長時間放置しての活
会員間のビジネスマッチングについて，会員間の情報
用後に役目を終えていくような製品や，使用後にどうし
交流，研究開発，事業化検討，事業化と区分したときの
ても回収できずに自然界へと流れでてしまうような製品
アライアンス実績の推移を Fig. 5 に示す。
について有効であると考えられ，使用場面，用途につい
Fig. 5 より特にビジネスマッチングの最初の入口とな
ての議論が重要である。最適な使用場面，用途で生分解
る「情報交流」と最終的な成果となる「事業化」ではア
性プラスチックを利活用することで従来と比較して燃焼
ライアンス実績が増加し，2021 年度では 2020 年度実績
にかかる CO2 の排出削減，回収・収集運搬に係る CO2
の倍となった。多様な個社・団体が CLOMA へと参画
の排出削減，食品廃棄物の資源循環，省力化などへの貢
することで，多くのビジネス機会が生まれた結果である
献が期待される。CLOMA ではバイオマス由来の生分
と考える。
解性プラスチックの採用事例の増大とその情報共有を目
ま た 個 社 間 の ビ ジ ネ ス マ ッ チ ン グ に と ど ま ら ず，
標とする「技術・用途開発と実装」と，自治体・企業へ
CLOMA オブザーバーである自治体と業界を代表する
のバイオガス化・堆肥化の設備導入提案を目標とする「回
競合企業が多数協力した実証試験へも活動は広がってい
収・分別・処理などのインフラ整備」についての活動を
る。1 つの例としてトイレタリー業界で普及している詰
中心に展開している。生分解性プラスチックの使用に適
替え容器のマテリアルリサイクルの実証試験を挙げる。
した場面・用途とともに，可視化した貢献度を発信する ことで新規需要創出に貢献すべく活動を展開している 9）。
薄肉に構成されている詰替え容器は本体ボトルと比較し
てプラスチックの使用量が少なく，詰替えることで本体
7・5　KAWG5：紙・セルロース素材の開発・利用
ボトルを繰り返し使用できることからリデュース，リ
KAWG5 では「2030 年までに 10 万トン，2050 年まで
ユースに大いに貢献している。一方で詰替え容器の素材
に 100 万トンの導入」を目標として，プラスチック代替
構成は，内容物保護のために複数の素材を多層化したも
マーケットの開発を目指して活動をしている。バイオマ
のが多く，素材の分離が容易ではないことから多くが焼
ス由来の素材である紙・セルロースは自然環境で分解さ
却処理されている。本実証試験はリサイクルが困難とさ
れ，また古くからリサイクルが進められてきた素材であ
れる詰替え容器を回収，リサイクルをし，再度詰替え容
る。CLOMA ではプラスチックの代替素材として紙・
器へと戻す水平リサイクル（フィルム to フィルム）に
セルロース素材の使用量を増大することでプラスチック
挑戦するプロジェクトである。本プロジェクトでは
の使用量を削減していくこと，紙・セルロースと生分解
CLOMA オブザーバーである自治体が中心となって参
性プラスチックとを組み合わせることによる容器全体で
加メンバーを募った結果，リサイクラー，小売り，また
の高機能化，高バイオマス化，高生分解性能を視野に検
多くのメーカーが競合の垣根を越えて協働で実証試験を
討を進めている。プラスチックとの複合材については生
進めるに至り，多くの CLOMA メンバーが中心となって
分解性評価が十分ではないため評価方法や標準化につい
検討を進めている。競合企業であっても同じ志であれば
ての検討が必要となる。KAWG5 では①「紙・セルロー
協働することでより大きな取組みへと発展するができ
ス及びプラスチック複合素材の普及」，②「未利用の紙
系廃棄物・複合素材廃棄物のリサイクル」，③「紙・セ
2019 年度 2020 年度 2021 年度
ルロース素材の生分解性評価」の 3 つのテーマに分かれ
情報交流
50 件
59 件
105 件
て活動を進めている。紙系複合素材のリサイクル適性の
研究開発
18 件
22 件
30 件
指標づくりや，紙・セルロース素材活用に資する技術の
事業検討
8 件
14 件
11 件
共有，使用済み紙容器のリサイクル実証実験などの具体
事業化
6 件
10 件
20 件
的な事例について情報共有を活発化することで，プラス チック代替マーケットの開発を推進している 9）。
Fig. 5　CLOMA アライアンス実績（会員アンケー
ト等から集計）
―　34　―


35
9　おわりに
企業アライアンス CLOMA では海洋プラスチックご
み問題という共通の問題意識が共有され，バリュー
チェーンを包括する企業が集まっている。これまで各業
界でしのぎを削ってきたメンバーの様々な知識や技術，
ノウハウなど持ち寄り，融合することで海洋プラスチッ
クごみ問題という地球規模の課題に対し，実践的な挑戦
Fig. 6　CLOMA ステージアップのイメージ
が可能となると確信している。また海洋プラスチックご
み問題は企業だけに関係する課題ではない。消費者や国・
る。企業アライアンスを活用した画期的な挑戦である 11）。
自治体，NGO など多様なステークホルダーと共に，次
CLOMA 設立から 3 年が経過し，個社間のビジネス
の世代に引継ぐべきサステナブルな未来を築いていきた
マッチングや実証試験など小さくはあるが成果も着実に
い。海洋プラスチックごみ問題が解決された世界とはど
積み上げてきている。今後は 3 部会の取組み，CLOMA
のような社会となっているのか。想像するとワクワクす
アクションプランの取組みをより大きなものとし，社会
る。
システムのイノベーションへと発展させていくことを目
指す。例えば現在多くの地域で様々な実証試験が実施さ
文　献
れているが，個々の小さなトライアルに留めるのではな
く，活動を全国規模へと拡大していくことを目指した
1）	 https://www.endgame2050.com/sources 	 2）	 OECD,	 Global	 Plastics	 Outlook	 Policy	 Scenarios	 to
2060,	p.10（2022）．
い。広域化することで，取扱量の増大やコスト構造の変
革，社会システムの制度設計へと貢献していきたいと考
える。また CLOMA では 3 部会，CLOMA アクション
3）	 World	 Economic	 Forum,	 The	 New	 Plastics	 Economy	 Rethinking	the	Future	of	Plastics,	p.14（2016）． 	 4）	 Jenna	R.	Jambeck	et al. Science	347,	768-771（2015）． 	 5）	 枝 廣 淳 子， プ ラ ス チ ッ ク 汚 染 と は 何 か， 岩 波 書 店，
プランに加え，新たな活動として「未来デザインタスク
フォース（未来デザイン TF）」を 2022 年に立ち上げた。
未来デザイン TF では CLOMA が目指す「サーキュラー
pp.　27-31（2020）．（Edahiro,	 J.	 What is plastic pollu- tion.	 Iwanami	 Shoten,	 Publishers,	 Tokyo.	 pp.	 27-31 （2020））
エコノミーが実現している未来理想像」とそれを達成す
6）	 UNEP,	 Marine Plastic Debris & Microplastics,	 p.108
るための「あるべき社会システム」をバックキャストで
描き，課題と機会を認識し，今後の CLOMA の活動の
（2016）．
7）	 https://www.env.go.jp/content/900518597.pdf 	 8）	 CLOAM	VISION	Alliance	creates	new	innovation,	p.18
方向性を仮説立て，立案するべく活動をスタートしてい
（2019）．
る。今後 CLOMA では現活動のレベルアップと未来デ
ザインの両面から，社会システムのイノベーションを起
9）	 CLOMA フォーラム 2022：https://cloma.net/ 	 10）	 https://www.petbottle-rec.gr.jp/data/calculate.html 	 11）	 https://kobeplasticnext.jp/next/tsumekaepackrecycle/
こし，サーキュラーエコノミーの早期実現を目指してい
く（Fig. 6）。
―　35　―