Schedule -     Commencement - Carnegie Mellon University Skip to main content Carnegie Mellon University — — — Search Search Search this site only Commencement Schedule Graduates Families & Guests FAQ Contact Us Commencement ›              Schedule Commencement Schedule We are proud to celebrate our newest graduates during this year’s commencement exercises! Main Commencement Ceremony Diploma Ceremonies Main Commencement Ceremony Bachelor’s, master’s and doctoral degree candidates and their guests are invited to join the main commencement ceremony on Sunday, May 12, for the conferral of all degrees. The main ceremony will include remarks from the president, keynote speaker, student speaker and academic deans, in addition to recognition of the honorary degree recipients. There is no limit on number of guests who can attend the main commencement ceremony and tickets are not needed. The ceremony will take place on CMU’s campus beginning at 10 a.m. and will be approximately 1.5 hours long. All guests must be seated by 9:15 a.m. for the start of teh student procession. Access to guest seating will be restricted once the student procession begins. Diploma Ceremonies In addition to the main commencement ceremony, each college/school/department will host a diploma ceremony to recognize all graduating students. Diploma ceremonies will be held over the course of the weekend (Friday, May 10–Sunday, May 12). Diploma ceremonies will include the presentation of diplomas to graduates, hooding of doctoral candidates and remarks from their college/school/department leadership. Each ceremony is organized and customized by their college/school/department. Diploma ceremonies will take place both on and off campus. Locations and times for diploma ceremonies will be provided soon. Diploma ceremonies typically include a reception and the length of time for each ceremony varies based on the number of graduates. More details on the weekend schedule, including a diploma ceremony schedule, will be provided in the coming weeks. Thursday, May 9 Phi Beta Kappa Initiation Ceremony Ceremony: 2–3 p.m. McConomy Auditorium, Cohon University Center Reception: 3– 4 p.m. Connan Room, Cohon University Center Contact : Joseph Devine jd0x@andrew.cmu.edu Joanne Ursenbach joanneu@andrew.cmu.edu President's Graduates Toast (bachelor's students) 3:30–4:30 p.m. Location TBD Registration required. Invitation, along with registration details, will be sent in late April. First Gen Graduation Recognition Reception: 5-5:30 p.m. Alumni Concert Hall, College of Fine Arts Ceremony: 5:30-6:30p.m. Kresge Theater, College of Fine Arts Contact: M. Shernell Smith mssmith@andrew.cmu.edu Sam Colavecchio scolavec@andrew.cmu.edu 412-268-7733 Friday, May 10 Diploma Ceremonies Various times Senior Leadership Recognition Ceremony 4–5:30 p.m. Wiegand Gym, Cohon University Center Undergraduate students and their guests by invitation only. This ceremony recognizes nominated seniors who have reflected upon their specific leadership contributions during their time at CMU. Saturday, May 11 Diploma Ceremonies Various times Center for Student Diversity and Inclusion Ceremony Noon–2:30 p.m. Simmons Auditorium, Tepper Building Contact: M. Shernell Smith mssmith@andrew.cmu.edu Sam Colavecchio scolavec@andrew.cmu.edu Naval ROTC Commissioning Ceremony: 1:30-2:30 p.m. Auditorium, Soldiers & Sailors Memorial Hall & Museum * 4141 Fifth Avenue, Pittsburgh, PA 15213 Contact: Mike Danko mdanko@andrew.cmu.edu The President’s Reception in honor of CMU’s Doctoral Candidates 4–6 p.m. Tepper Building Atrium Sunday, May 12 Gesling Stadium opens to guests 8 a.m. Robing and procession for graduates 9–10 a.m. Various locations across campus Student procession begins 9:15 a.m. All guests in stadium must be seated. Access to guest seating will be restricted once the procession begins. Commencement Ceremony 10–11:30 a.m. Gesling Stadium, CMU’s campus Diploma Ceremonies Various times Carnegie Mellon University 5000 Forbes Avenue Pittsburgh, PA 15213 412-268-5052 Contact Us Legal Info www.cmu.edu © 2024 Carnegie Mellon University CMU on Facebook CMU on Twitter CMU on Instagram ▴ — — — Search Search Search this site only Commencement Schedule toggle                      Schedule
     section Main Ceremony Diploma Ceremonies Graduates toggle                      Graduates
     section Doctoral Candidates Families & Guests FAQ Contact Us